el bullying
homofóbico la visión que tenemos y que
vamos a ver un poco a partir de la
investigación es eh importante
analizarla porque estamos en un momento
de una transformación cultural eh Hasta
hace 15 años o 10 años diríamos este
esta respuesta de hostigamiento sobre
todo entre hombres en los centros
educativos eran vistas como normales
eran vistas como los procesos de
formación de de de hacerse hombres no eh
donde los eh los chicos tenían que
aprender a pelearse aprender a responder
no y si no lo hacían era el problema o
sea como que el hostigamiento era parte
casi de la educación de para ser hombre
no y y los colegios los centros
educativos lo aceptaban como normal
excepto cuando llegaba límites extremos
no Entonces es desde cierto momento que
esto comienza a verse como un problema y
comienza uno darse cuenta los niveles a
los que llegaba o podía llegar y la
gravedad que que tenía finalmente
comenzamos darnos cuenta de que hemos
normalizado un proceso de violencia
sistemática que se ha dado por digamos
probablemente eh en la historia
occidental moderna el sistema educativo
con mucho tiempo entonces eso es algo
que que comienza a cambiar en base a una
serie de de procesos sociales de
divición visita de los derechos y
también la tradición de los estudios eh
de la mujer los estudios lgbt y permiten
ver y visibilizar ver con otros ojos lo
que antes habíamos organizado esperamos
o esperábamos confiamos en que esto sede
que esta información eh Ya sea a partir
de un estudio específico o a partir de
las políticas de los países pueda dar
lugar a eh intervenciones piloto creo
que en el caso de Perú ya hay un modelo
y hay una eh intención de generar esto
lo necesitamos
que se se impulse de manera mucho más
amplia losos cualitativos en los tres
países Se realizaron entrevistas en
ciidad escolares varones y mujeres entre
15 y 18 años dos grupos de discusión en
cada centro educativos uno con varones y
uno con mujeres ser estructuradas con
profesores directores de de escuelas y
también padres de familia de jóvenes que
habían sido Víctimas de en cuanto a la
encuesta en Lima se hizo en valón 24
años preguntándole sobre sus
experiencias previas esto por un tema de
de una investigación que digamos en el
espacio público la campaña libres
iguales pretende además dar a conocer
abordar todas estas otras áreas estos
Campos en donde esta discriminación y
esta violación de los derechos humanos
de esta comunidad tienen tienen lugar en
ese sentido entonces Naciones Unidas
cree que es importante la promoción de
esta campaña porque estamos hablando de
violación de los derechos humanos de
personas que son atacadas en su ser no
en su hacer en su quehacer en lo que
hacen o en lo que dicen sino
fundamentalmente en lo que estas
personas son Entonces estamos hablando
de discriminación así como se discrimina
por ser mujer o por ser negro o por ser
indio también en el caso de las personas
ltb y estamos hablando de una
discriminación sobre la base del ser de
estas personas Entonces en ese
sentido la campaña libres e iguales
contra la homofobia en todas sus sus
formas tiene varios principios que están
tratando de precisamente presentar y de
promover en el marco de esta de esta
campaña todos ustedes Ustedes han
recibido esta primera publicación de lo
que es la campaña libres e iguales y en
esta publicación de lo que estamos
hablando fundamentalmente es de aquellos
principios sobre los cuales los estados
deben basar sus delaciones para
precisamente proteger los derechos de
esta
comunidad de esta página que se llama
ccb es
wccb se trata de un sistema virtual que
hemos creado Un gobierno que a partir de
una página web lo que hace es cantar
enterarse de estos datos Y a partir de
ahí darles seguimiento dentro del sector
educación con distintas instancias ya la
dirección regional la hotel y los
colegios Este pero también con otros
sistemas este de protección infantil
Como por ejemplo la de la línea 100 la
de muna la fiscalía en fin este desde
que lanzamos esto que fue la quincena de
septiembre hemos tratado más de 700
casos de niños este y niñas a lo largo
de nuestro país este son más de casi
9000 ya colos afiliados a este sistema
Pero agón por homofóbico Contamos con 1.
8% este y ahí podemos ver que los niños
al reportarse afectados por el el
scholing en este caso pues dicen que la
explicaciones poron el con y lesan
achona hay dos pequeños casos para este
ilustrar este Cuál es la atención y lo
que se le da justamente ese compromiso
que en este caso piden de acerdo a
lación de cargos este
utilizado entonces este la atención ya
está llegando y va a crecer estamos
haciendo la página mucho más fácil
estamos en este caso también por
publicar un protocolo de atención no
solamente dentro de nuestro sector sino
que conecta con otros sectores en la web
por ejemplo este una que has hecho el
reporte de casos se salen tres cosas eh
un Proc seguimiento caso consejos para
que no más algo así suceda y finalmente
este A dónde podrías ir a buscar ese
apoyo y ese apoyo sale en la web que
pones la provincia distrito de la ciudad
lo que te sale es en el mapa de Google
te sale en tu colegio y dónde está la
fiscalía launa este varias
instituciones y para crear un plan de
convivencia democrática Qué qué es lo
que primero que tiene que hacer o qué se
tiene que trabajar y eso está
establecido en la ley es trabajar sobre
un diagnóstico de cuál es mi realidad de
institución educativa para partir de los
problemas que yo identifique poder
trabajar hacia el logro de esta
convivencia democrática y y justamente
debería incluir
este tema de la homofobia y la aeración
de de la
diversidad adicionalmente a este plan de
convivencia democrática las
instituciones educativas tienen ahora
por mandato del programa de nacional
cont escolar representado este
rápidamente César tienen que afiliarse
al ccb es el sistema de reporte de casos
y Por qué es importante afiliarse no
solamente para reportar casos porque el
hecho de que reciba un caso obliga a que
la intervención sea inmediata yí el
ciudadano la ciudadana puede acudir a la
página web que se ha indicado para
reportar un caso y el sistema empiece a
funcionar con toda la red como se Está
realizando estamos esto es un proceso de
de avance la defensoría del pueblo está
comprometida en acompañar este proceso a
través del trabajo de las oficionas
defensorial y nosotros hacemos una labor
de supervisión en el marco de la ley no
solamente eh Porque la ley antib nos
estableció como obligación en
intervención sino porque el trabajo de
la defensoría del pueblo está ligado
justamente a la defensa y la promoción
de los derechos de todas las personas
sin distinción de ninguna clase Este es
un tema que toca esencialmente a todas
las concepciones que se trabajan dentro
de la escuela sin querer colocar el tema
como un tema de responsabilidad de los
docentes y los directores sin embargo el
factor docente es fundamental Al momento
de abordar los cambios culturales y
atrás de este tema hay un profundo
cambio cultural necesario en el sistema
educativo y en las escuelas sobre todo a
nivel de las prácticas pedagógicas y a
nivel de la convivencia cotidiana los
objetivos de las actividades de la
UNESCO relacionadas con el Win en el
ámbito escolar sobre todo tiene que ver
en esta perspectiva de una concepción
ampliada de la calidad de la educación
eh nos complace mucho escuchar a César
eh todo el esfuerzo que está haciendo el
Perú en el sentido no solamente de
colocar la calidad de Educación como los
logros de aprendizaje en matemáticas en
lengua o en ciencias que son
evidentemente áreas centrales sino sobre
todo asumir la calidad desde esta
perspectiva amplia del derecho donde se
juegan dimensiones que tienen que ver
con la formación integral de las
personas no puede haber una educación de
calidad cuando hayan estudiantes sean
matemáticas que sepan lengua que sepan
ciencias pero que sin embargo no vivan
eh en la práctica diaria acciones de
respeto de tolerancia y de convivencia
una educación de calidad es esta
perspectiva ampliada Y ese es un
esfuerzo que está haciendo también a
UNESCO a través de la coordinación del
estudio latinoamericano el terce que
como vi el Perú está participando
también esta es otra interesante
contribución que estamos haciendo Y que
vamos a enviar a las instituciones y que
tiene que ver con respuestas del sector
de Educación frente al bullying hom que
de alguna manera recoge también las
contribuciones y los esfuerzos que están
realizando los países para tomar esta
esta problemática como un problema que
debiera estar en el corazón de las
políticas educativas